各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良首先案例一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右
你会看到一个名为《忽左忽右LeftRight》的公号,那就是我们。在公号里,我们会同步每一期的节目内容,并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料,方便各位的收听。这期非常开心,郑时亮终于时隔不知道多久之后回来了。
回归了我们的节目,关键是回归了我们蝶海艺文这个系列。其实我们这个系列诞生之初,在我的构思之中肯定必不可少的一环,郑诗亮同志是一定要在的。但是之前我和沙老师对谈的那几期,他都因为各种原因缺席了,也非常能够理解。但是终于到了2020年的10月份,
十一过后郑诗亮终于答应哎呀这个众神要归位对吧这次所以我们要聊一聊一个其实这个话题在我们第一次聊那个间谍小说那期的时候提到过就是作为远东谍都的上海以及上海和情报世界的这段历史首先欢迎一下郑诗亮大家好我是郑诗亮非常开心时隔这么久又跟大家再一次不能说见面吧再一次在线上节目相遇性感主编在线发声不要玩这种非常
因为前几次主要讲的还是一些海外的一些情报机构或者是间谍组织。
这一期可能会讲的一些跟我们离得更近一些的。长期以来其实在听众中一直有非常强烈的一种呼声,希望我们讲一讲国内。国内不能乱讲。对,这个东西要慎重。但是我们想了想,其实还是有很多的有一次话题是可以讲的,对吧?尤其是像我们三位生活的这个城市,也就是上海,作为中国近代
一百七十多年以来最重要的一个城市的话它其实和我们关注的迭海的系列其实就是有千丝万缕的联系包括一些非常精彩的故事发生上演在这儿而且它的整个一个体系可以说是独树一帜
他的这个故事无论是在我们这个国家里面还是在整个世界的情报历史上都是有非常多的一些值得聊天的点。在这个过程当中我想问一下就是沙老师啊就是上海在过去比如开复之前它是一个县城嘛那相对来说县城在中国肯定它的位置没有在之后开复之后那么重要上海作为一个情报资源分享的这么一个集散地它的重要性是从哪个年代真正的奔发出来的?基本上应该是第二次鸦片战争之后
因为1860年之后上海插城市经历了二三十年之后,它已经出现了一个规模。另外一个的话就是说上海它在远东的一个枢纽的地位也逐渐被凸显出来了。
因为其实上海之于远东的话,它的重要性它不仅仅是一个简单的一个中国城市,它更多成为了一个远东地区的贸易、经贸、交通的一个中心。甚至有很多比如说输往东南亚或者是输往日本的一些贸易都要在上海进行中转,更不用提上海通过长江对中国内地的一些辐射了。它的经济地位提升之后呢,
必然会导致很多信息也在这地方汇聚,同时呢,各色人等在这地方出现了又不会乍演,又不会让人就说侧目,所以自然而然它就会形成一个情报的一个汇聚的中心。其实在同时代的就是说日本,它的很多一些货物啊都是要从过上海来中转的。
比较典型的一个例子就是长崎。我们说长崎本来就是日本它在锁国时期的一个开放的口岸。然后到了明治维新以后的话,日本的第一条对外的一条固定的轮船航线就是从长崎到上海的。然后它第一条电报线也是从长崎到上海的。所以说从中你就可以看到上海的话,它不仅是联系了中国跟世界,它还联系了整个远东跟世界。
地位如此之重要,那自然会吸引各种各样,包括做情报的人,或者做各种各样信息沟通的人,会在上海出现。
对我就想到我们之前我上学的时候当时看过一部韩剧《明成皇后》敏飞嘛这个也是朝鲜近代历史上非常有争议的一个人物然后那个剧的后半段当然它那个有点像一个韩式的大合剧那种质感后半段其实敏飞的这个残党其实就是来到了上海他的一个亲族就是敏氏宗亲中的一些成员一些能干的一些外戚他们在上海设立了一个自己的一个情报组算是情报组织吧然后经常会从上海来获取一些亲国乃至日本乃至欧美的一些
信息传递到当时的朝鲜的国内去,跟敏飞有一个交流。这也侧面上是佐证了刚刚沙老师的一个说法。这个事情其实我们可以听听当时苏联人的意见。就1920年的时候,共产国际远东秘书处派遣了著名的维京司机小组到中国,他就了解中国的情况,就是想在中国发展这个左翼运动,发展这种对革命
当时苏联人觉得北京是官僚主义严重,官场风气盛行。
虽然那个时候他们跟李大钊取得联系那个时候李大钊在北京大学当老师当教授然后另外一个就讲到说广州但广州也没有发达的工业所以最后选择上海的原因是因为上海当时是中国最大的工业城市而且是无产阶级中心和革命知识分子集中地所以当时中共有一个代表他的苏联名字叫费奥多尔中国名字叫刘钱他提交了一个报告向那个
俄共布阿末尔州的一个委员会,他就讲他说上海是中国的社会主义者可以公开宣传的一个核心基地然后那个时候举行群众集会的时候,大家会争先恐后的买有列宁有托洛茨基肖像的文学读物报纸杂志,你可想而知当时的苏联革命家在上海是被当作偶像一样来崇拜的
这是一方面就讲到说当时上海的工业发达革命者可以公开活动和宣传这是对革命或者对苏联的情报工作者比较有利的一面另外一个很有意思的就是当时就是有一本书啊那当然现在可能就比较敏感的叫康生传他一个副标题叫毛泽东背后的邪恶天才他讲到说当时那个康生为什么到那个上海来呢一个原因是因为康生在青岛待过几年青岛我们都知道是个殖民城市所以他比较向往去到这种比较洋派的
这个城市那个到那个上海来,他说上海是极度洋化。然后那个康生传的作者是这么评价上海,他说上海向每一个富有冒险精神的人招手,那对康生这样一个生气勃勃的26岁的青年人来说,上海提供了各种惊人的可能性,不受约束的商业形式,精力充沛而有想象力的市民,赌博毒品走私和卖淫的地下经济社会网络。
还有讲到说当时法租界这种自由程度是超乎人想象的所以你会发现这样一个城市天然的就适合情报工作者就适合间谍来生存包括这本康生的传记叫《龙爪》嘛他里面就直接讲到他说这样一个城市天然的适合间谍他说上海的这些外国的领地吸引到了走私贩、冒险家、投机分子、骗子、军火商和间谍还吸引到了艺术家、诗人、小说家、革命家败落的军阀和退隐的政客
这就是上海作为一个城市在那个时期特别有魅力的也是特别独特的一个地方。对于后世来说那段时期的上海确实是一个充满魔幻的时代。所以就像有日本作家村松少峰他在1924年来到上海写了一本其实是一本游记吧应该是。他是受接穿龙之界的启发因为接穿龙之界比他更早来上海当时也写过上海游记然后当时村松少峰他是读了接穿龙之地的上海游记之后
受了启发他觉得上海值得一来,然后来了之后就有一种刻要上瘾的感觉,就一直陆陆续续来,每次来呆的时间会更长。而且前面有一点就非常像前面郑诗亮讲的,就是他对上海的一个描述,他有一段描述非常有意思,他讲上海魔都。
他大概意思就是说,哎呀,站在中国人民族主义的立场上面,他当然理解说中国人想要收回租界,然后要把上海变成一个中国人的城市。但是呢,他说这个呢,我表示理解和同情。但是呢,如果你是站在一个世界公民的角度来看呢,你觉得全世界保留上海这样一个当时华阳杂储的这样一个环境呢,也挺好的。
因为在他看来它这是一个资本主义世界最好的实验。同时他当时在那个《魔都》的这本书里面他当时还有一段话,当时印象很深,他意思是说上海是资本主义社会的隐喻,它代表着资本主义社会发展的方向,将来一定全世界都会变成像上海这样子,当时的上海是这样的。是的,刚刚其实提到像那个
村松少峰他是24年的时候来到上海其实我们知道整个上海的整个的外部局势在20年代也经历了巨变嘛从一个军阀时代那个尤其像20年代早期的像浙江都军啊罗永祥的时代一直过渡到之后大革命那可能我们的国民革命军来了啊杨虎同志来了这个其实给他的一个外部形势其实最终影响到了上海这个
包括无论是华界还是租界内的一些情况其实我们提到上海刚刚邵老师也一直在cue有租界包括我们知道上海租界历史上有经验的像鸦片贸易像一些帮会的组织其实在
1860年应该是第二次鸦片战争之后中国的进口鸦片合法化了但是在19世纪末的时候其实它的市场是在不断萎缩的因为当时中国云南一些这样边陲地区的它的烟土自然增长其实是因为开放了但是另一方面又促使了本国包括国际上一些形势英美也开始在进行一些非常直接的一些禁烟活动因为当他们的进口贸易受到影响之后这个的财富利润对他们来说已经退居到一个次要的问题上了
反过来在20世纪使得一些进口鸦片重新得到了一个增长所以在20年代的时候其实跟今天的人想象的很不一样就今天我们经常说比如说有公共租界有法租界那么一般会说法租界往往是这种大亨或者一些鸦片贸易的一个发祥地
或者一些亲邦龙蛇混居的这些大佬们的,算是他们的巢穴。但其实在24年之前的话,由于像卢永祥啊,包括这样的一些军阀实力的一些掩护也好,或者说合作也好,其实
中国尤其在上海它的一个鸦片经营的中心是在公共租界的但是随着24年江浙战争爆发之后卢永祥垮台那么公共租界其实进行了一次这种彻底的禁烟活动之后的一个鸦片贸易的中心转移到了法租界里面去了这个也就是形成了我们后来认知到的这种
可能法租界我们今天听上去是一个高大上的代名词但实际上从24年之后可能一直到日据的时代法租界逐渐就变成了一个比较藏污纳垢以及我们说的那些罪恶犯罪势力的中心城市这个主要是要看法租界的区域
就基本上靠近法租界的西部边界,就往金安寺那个方向延伸的话,就基本上那一块是属于有一点上海的wild west这种感觉。因为就是有一点三不管的这种歹土,一方面它是租界管辖的边缘,又是华界管辖的边缘。
然后当时又牵扯到一些因为租界当时越界筑路嘛法租界就等于是把路修出租界但是他的路的沿边他也要宣称他也是有租界的管辖权,越界筑路所以说等于是一个各方面交织的这样一个地方所以说如果你翻过二十年代以后三十年代四十年代一些老的报纸的话且不说抗战时期就是三十年代的话
你经常能会看到在当时的法租界的西部边界像海国路就是现在的华山路这个地方的话经常会发生这种半夜谋杀凶杀这种乱七八糟的事情还是挺多的但很有意思的是华界警方和租界的巡捕房这边它在统计的时候又互相会把罪案统计到别人的地盘上面去互相甩锅这是你们华界的事情不是我们租界的事情我们租界自然是很好
可以向我们的一个听众大致介绍一下吧就是比如说二三十年代华界和所谓租界的这么一个区分因为如果不是在上海常住过的朋友可能没有太大的一个概念
我先讲公共租界,公共租界的话其实上就是现在的黄埔区域,人民广场这个区域,然后它的边界的话可以从现在的外滩一直延伸到金安寺贯穿整个南京东路南京西路,然后当中这一大片就说包括人广的这个区域都是属于公共租界的一个范畴。苏州河以南,然后的话你不是看八百吗?
之前看800那个片子里面就是隔五生平隔离条粗周和嘛就是这个概念然后还有一块就是说是那个法族界整个法族界的话就是现在的徐汇的北部因为徐汇是个比较大的区它的南北的话可以是从人管的边界一直延伸到现在的徐家汇这个地方是属于法族界然后它的东部边界是到赵家帮路
然后它的西部边界也是到金安寺。所以说你现在去徐家汇的话,它也算是一个城市核心区。但是在上海的话,其实直到改革开放初期,徐家汇都已经是上海市区的边缘了。
应该是徐家汇的崛起应该是90年代的时期对徐家汇已经是属于上海的市区的边缘了但是大家可以如果以后来上海的话可以观察一个现象就是你沿着现在的上海的华山路然后你去走的话就华山路是个比较长的一条马路你会发现一个现象就是说华山路的东面全部是洋房历史保护建筑华山路的西面全部是高楼大厦新房这为什么呢这很简单他就设计一条法租界跟华界的一条借路
他的一边是法租界一边是华界然后因为他是法租界的关系所以他就是很多历史建筑洋房小别墅他西面的就一片白纸嘛只是四九年以后才慢慢发展起来对二十年代的时候我党就已经很懂得利用这种公共租界他们二十三年的时候当时那个因为那个时候康生在上海大学嘛然后他们学生当时有很多信仰共产主义的学生就一起起来反抗然后把学校的控制权夺下来了然后我党就把
大学从闸北的郊区迁到了公共租界,然后在里面的花园洋房上课。然后包括当时学生也好,包括康生也好,就住在洋房附近的小巷子啊那些集体宿舍里面。为什么呢?当然环境好是一个原因,重要的是自由。自由。自由,因为那个时候你要知道中国的各种力量是鱼龙混杂,然后呢就搞革命是很危险的事情,它不管怎么弄各方势力都是不敢进入租界的,租界是一个很好的一个保护。
用康生篡的作者的说法叫做是中世纪的专制主义大海中的自由孤岛这个说法就非常好玩但确实也是这个样子的没错其实像租界这种形式它不仅庇护了这些帮派分子也庇护了革命者也庇护了像鲁迅这样的一些作家们评论家们那么其实随着时代的发展其实到了二十年代的末
我们知道其实我们中国人的生活就被很多更偏向意识形态化、更剧烈的一些斗争给卷入了,那么上海又成为了这个漩涡的一个中心。我们知道前几年其实像德国拍过一个德剧,那也在Netflix上,那个《巴比伦·柏林》。
评价非常高的一部剧,而且诞生了许多的京剧是吧。梗图。你背叛了无产阶级。你背叛了工人阶级,操你妈。那段我专门去看过,很带感。非常有意思的一部剧,但是他描写的是这个魏玛共和末期的这个柏林的这么一个形式。有革命者,有这种一些纳粹分子,有这么一些其他的保皇党人,有一些君主复辟律运动的一些发起人。
我在豆瓣上看到过一个剧评他首先当然是高度的赞扬了这部德剧给了五星这个豆友是怎么评论的呢他说1929年的上海比起柏林一点都不逊色冒号总书记向中发还藏在上海发号施令一边鼓动城市工人罢工一边向农村根据地送去干部列宁主义左翼反对派依托租界开始活动出版了他们的第一本杂志苏联红军的情报小组是他们的邻居正在竭力恢复对华情报网
佐尔格正在准备启程来护杨虎是华界白天的王杜月笙是租界夜皇帝特科和总统互相猎杀复兴社的分子在帮会中慢慢发展势力盯着各路实力派的住户代表后者正在筹划一场战争第二年蔓延半个中国的中原大战我觉得这一段其实它这个还是蛮有意思的其实里面cue到的这些话题每个议题都可以作为一个其实我们这个点
译文系列的话题吗?这个可以讲很多我就随便讲一个吧就是我不知道正在听我们节目的听众朋友有没有读过《巨人传》的中译本啊这个书我是很喜欢的人民文学出版社出的最早的那个译本是1956年出版的那当然之后一直在出然后这个译本的一个翻译家叫鲍文卫就刚刚陈彦良提到那个二十年代末三十年代初说向中发还是中共的书记那么这个鲍文卫当时就是特科的
很多人可能不知道翻译《巨人传》的那个翻译家是中共中央特科的。而且为什么提到他呢?因为他跟向中发这个事情是很有关系的,因为他30年代的时候他是作为特科的外围情报工作者,对当时的肖中发事件、顾顺章事件都起到了很关键的作用。比如说他当时获取向中发的证词,这鲍文卫就在当中发挥了作用。这里面很有意思,他的女儿叫鲍晓娜,
他有过一个回忆他父亲当年在中央特科怎么样去参与到这个情报工作特别好玩你会发现那个时候上海的那个各种各样的情报工作地下工作可以说是三教九流包括刚刚陈彦良提到的帮派分子啊当时的亲邦包括当时的各种各样的小混混他都参与到这过程当中来其实那个时候租借的一些人也会有意识地利用那个帮派分子来维护秩序这样一来就帮派分子
就往往会成为各方势力的座上宾,那就像我们都知道一个地理常识,在那个软流和寒流交汇处鱼是最多的,那在各方势力的交汇处你获得的情报和信息是最多的,那这样一来你就拥有了跟其他的势力交涉的筹码,所以你会发现很多帮派分子本身也是非常有意思的,可以说是情报或者信息交换网络的一个中心点,一个所谓的broker。
用一个社会学家格兰·诺维特的术语啊就是它是一个结构洞里面的一个关键的一个部分像之前有一个电影叫罗曼蒂克消亡双十里面那个葛优衍的一个帮派分子就把一个人活埋了他这个其实是有历史原型的就当时青帮有个地下党员当时就是杜月笙就是因为国民党对中共发起了清剿运动嘛当时杜月笙就是奉命就把共产党员活埋了
刚刚陈彦良讲到说二十年代末为什么发生这样的风云巨变,其实很简单的就是中共和国民党闹翻了。而且他那个罗曼蒂克消防室电影里面一开始我这个场景,如果看过的话可以回忆一下,葛岳元的那个大佬就跟他说嘛,他说上海还是要讲秩序,他说你们代表公民的利益可以谈,我也只是公民的利益,但是你们不能把上海的秩序规矩给坏了。
我发现玩黑帮的满口秩序,这也是上海特色的黑帮分子。对,然后当时我看到这一幕的时候,我觉得这片子审核是怎么过的。确实这一块还是蛮讽刺的。
某种程度上也道出了这个上海的实情吧张爱玲不是有一篇很著名的文章吗标题尤其著名叫《到底是上海人》她当时里面有个结论说上海人虽然公认的坏但究竟坏的有分寸也有底线我觉得这种所谓的分寸和底线就是说对这种作为一个大家的公共利益的秩序的维护所以当时就很多人就会在维护上海的秩序的一个默契和共识之下来展开各种活动这是非常有意思的
对其实帮会分子在当年其实他只是作为一种社会身份其实大量的帮会分子和所谓的工人工会成员本身是一个重合的身份杜月笙本人也是他有很多旗下名下的工会嘛当然我们知道后来是我党像包括像李立三也好或者说像
包括刚刚说到像王少华刘华这么一批人他们其实是通过一种更先进的力量把整个的帮会有的时候是把整批整批的帮会成员转化为共产党的分子所以说当时就有所谓的黄色工会嘛就是什么红色工会和黄色工会黄色工会就是指的可能是更依附于传统同乡会或者帮会力量的工会
因为帮会本身就是码头文化的一种你想码头其实就是一个过去曹运时代的工人阶级我们看马龙白兰度演那个电影《码头风云》也好对吧包括像一些后来我们在香港看到的一些社团他们的起源很多时候都是一些从码头苦力出身因为这种本身的一个社会形制就很容易诞生你在一个没有工会的年代那就是靠帮会或者一些同乡的结社来维护自己的利益所以相对来说他们在争取人群的时候他们的目标人群就是同样的一批人
对确实所以这个你会发现时至今日你在西方这种就是工会比较有实质性作用的地方工会的重要成员你会发现他还是跟黑帮跟这种地下的秘密组织有千丝万缕的联系当然这个岔开来讲就另外一个很重要的话题了就是之前帮派了 爱尔兰人运输工会的我们之前还互动过
当时刘一老师还分享了自己去华南见过某当年八十年代香港工会组织头目的感觉就跟见旧式的江湖大佬一样,要在这个茶楼里面吃讲茶,非常形象。写作工会读作黑帮,其实你去读一个台湾人写的三卷本《杜月笙传》当然里面充满了对杜月笙的溢美之词了
他里面就讲到当年杜月笙发挥了很重要的在租界里面斡旋这个不同的这种派别的利益,尤其是解决工人的很多问题的一些事情。所以你会发现杜月笙这个人很好玩,说他一方面
他是帮工人排忧解难,那一方面他要是要帮租界就是摆平事儿,就是尤其要解决那些麻烦人物。这个是帮派,我们还是可以回来继续说前面的这种情报工作。这里面我觉得一个就前面也讲到了,关键就是中共和国民党闹翻了嘛,那闹翻之后呢,中共就要从之前的比较公开的活动转入地下。简单来说就是412,就1927年412大屠杀之后呢,其实很多中共党员是离开上海,两个地方,一个是去武汉,在汉口,一个就去香港。
但是还是有不少留下来的,你会发现后来到30年代成立左联之前有很多人是从日本回来当时很多创造社太阳社的这些左翼文艺青年就回来那个时候就是所谓的以笔为枪就是在杂志上发表文章来进行革命宣传,像康生这种人
就直接就是在上海隐姓卖名,非常好玩。这个沙老师可以聊聊,你知道当时康生是怎么样隐藏自己的身份的吗?第一个他结婚了,你会发现当时在中国社会单身男子是容易引起怀疑的。因为非常引人注目。非常引人注目。就是大龄圣男。单身狗。对,所以中共早期的很多高级领导人他都是跟年轻的女党员同住作为掩护的。
所以你会发现悬崖这个电视剧为什么拍的还可以就是它里面张嘉义和宋家演的那对革命夫妻包括那个潜伏里面宋洪雷和那个谁姚承演的就是它是有历史真实性的这个不是虚构出来的因为它是要摆脱怀疑不然太惹眼了还有一个当时康生是利用到了于洽钦他做于洽钦的私人秘书于洽钦为什么要找康生做秘书因为康生写的一手好字康生的书法现在在拍场上不得了
都是添加,字确实写的好,号称是中共第一大书法家然后那个俞恰新当时跟朋友的应酬啊、生意上的往来你要写什么勤俭啊、拜帖啊、贺星啊、晚莲都是让康生来写就康生就利用这个身份就在上海就潜伏下来了所以那个时候就康生过的是一种双重生活你知道吧就外界都知道他是在帮上海的大资本家做事儿、已婚然后住在法租界你看
是不是很体面?其实他是那个中共地下党员啊就利用这个于差钦的秘书的身份做掩护啊就非常狂热的工作康生是个工作狂而且工作能力极强后来他到晚年的时候那个王立嘛就是王不是那个北大中文系教授王立啊是王立官风的那个王关七的那个王关七他在回忆录里面讲说康生这个人有毅力的不得了当年在上海的时候就得了脑病
就一闭眼就听到脑子里面哗啦哗啦就像大河流水一样就是靠就是写字就把自己这个病治好就强行修身养性你想这个人开始有多么的意志力惊人非常厉害那其实30年代其实邵老师刚才也提到了整个的一个30年代整个的中共的它的面临的这个斗争它从一个明面上转入了地下包括在整个的组织结构都受到了严重的一个破坏
在这个过程当中它也带来一个副作用就是我们跟整个共产国际的联系被失去掉了其实当时的共产国际经常面临这样的问题比如说他们在华北在北京他们的联络机构像李大钊他也是被奉系军阀端掉了当时在伦敦他们的一个联络机构也是被端掉了那么在这之后其实从苏联的角度上来说它是非常有必要重新建设乃至
去铺成一些更加隐蔽的这种通信渠道很多时候他们就依靠一些所谓的公开人物以及比如说四向左倾的这些记者们演艺明星或者说一些作家们或者一些旅行者来传达信息在这个过程中有一些非常大名鼎鼎的人物是来到了上海就像我刚刚在豆瓣的短评里面那位都有提到了像佐尔哥同志包括像韦基秀时像牛岚夫妇牛岚应该他本人就是远东局的负责人是吧
他主要是联络人,他更多是传递信息,帮各个地方带资金的活动经费的人。他负责的是亚洲这边的共产党的活动经费,每年1700多万的法郎的一个财政资助。因为那时候没有比特币。
就只能人肉后代所以牛岚他在上海的生活也是非常的夸张的就是我看过一份材料就是他为了身份信息的一个隐蔽性他在上海拥有七处住所然后八个信箱十几个银行账号当然他也有数不清的化名但即使这样他还是在31年被捕了
他是在公共租界被捕的,被转移到了国民政府手上。因为当时其实从世界范围来说是有一个反共的情报网的,共产国际有自己的情报网,就是要输出革命,要各个地方联络。当然同样的在资本主义社会,广大帝国主义列强,它有一个反共情报网,基本上会互通有无,传递信息的。我们前面几期聊到过的这个少士部门。如果从英国来讲,就是他所谓的少士部门,但是
基本英国跟法国、英国跟荷兰、英国跟德国之间也会传递一些关于那个著名的共运分子的一些行踪的一些消息,然后会进行分享,然后会有一个围堵,就基本上会有这样一种操作。所以说像刘南这种事情其实除了中国之外,其实在世界范围内其实发生的也挺多的。但是中国在
那个三零年代初的时间点上有一个很重要的问题是,因为经过了二十年代末,就比如说奉系军阀的清剿,然后经过了四一二,实际上当时苏联在中国的整个情报体系是有一个土崩瓦解的状态。
大家可以感兴趣可以找两本书就是讲那个苏联情报机关在中国他有两本一个是20年代一个是30年代这两本书都蛮有意思的是苏联的相关引导者做的然后国内是解放军出版社做的翻译然后就基本上是把20年代30年代苏俄在中国的一个情报机构的一个活动情况做了一个概览式的一个描述然后
因为20年代末的时候经过这一轮打击,直接导致苏联在中国的情报系统等于是被清空了一遍。然后到了二三十年代初的时候,等于是要进入一个重启阶段。然后还有一个原因就是说,这次清空其实有个直接后果是什么呢?我之前也做过一些研究,比如说918事变的爆发。
其实很大程度上之所以当时苏联采取了一个旁观的态度或者采取了一个所谓不干预的政策很大程度上就可以把它归结为当时苏联在东北或者在中国满洲地区的情报机构它没有有效的判断这个次事变的性质我之前也写过专门的论文研究这个事情因为当时就举过一个很有趣的例子就事件发生之后斯大林同志自己在索契度假然后莫斯科等于是群众无首然后一帮中央政治局知道这个事情之后赶紧发电报告
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
就斯大林同志就是说这个事情肯定是日本人跟老凤张凤子就是说是勾结,合谋勾结要去捣张学良的。就说我们这个事情要稳住。而且我觉得日本人肯定是获得了西方列强的谅解才敢这样做。他根本不知道是一个关东军一个下课上的这样一个行为。引了军国暴走行为。所以说当时会导致的结果就是说当时由于苏联在一线的情报机关已经被分析军阀已经清剿掉了,他无法
在第一线获得及时的情报和信息所以说经过这一轮之后等于是到了31年32年的时候他有一个重建的过程然后这个当口的话又发生了刘南的
所以说这对共产国际的打击非常大。所以这也解释了为什么他要非常急迫的说一定要把刘南这东西给解决掉,要把他所谓的拯救出来。所以说后面才有了后面的故事,就派出了我们的王牌间谍卓尔格同志来到上海。但是你也可以这样理解,你看他到中国来解决这个问题,他第一站就是要到上海,到其他地方都不合适,只有在上海展开工作最合适。
牛蓝当时的被捕其实在整个世界上也造成了不少的轰动他首先他其实最开始是被判处死刑的但是有当时的一些法国的一些著名的作家像有一个叫亨利·巴尔布的以及像一些罗曼·罗兰这些一些左翼的知识分子包括像美国的当时的记者已经出名了埃塞克包括像斯诺他们几位从中斡旋还有很多中国的民主人士参与牛蓝当时是从死刑判决为无期徒刑
但是不可否认,牛腩整个的事件就是对苏联在华的情报网络一次重大的打击。应该就是过了没几年,到三四年的时候,共产国际在上海的秘密电台就已经被彻底地端掉了。因为这很简单,通过牛腩你可以探清在上海的一些相关的网络、一些人、一些金融的动向、去向。
所以说这也是为什么很着急就是要把卓奥格派过来处理这个事情。当然一方面是营救了,另一方面其实某种程度上来说也是派卓奥格同志来善后这个事情的,就是把那个损失降到最低。包括那个时候中共也被破坏的蛮厉害的,就是二十年代末中共被打击的非常惨,这边有几个
楚开大家都知道的乡中发呀顾顺章还有一些其他的相对来说可能没有那么有名但其实是非常重要的就当时有一个叫白星的人嘛当时是那个在他们也是在一个租界里面开会当时那个是1929年的8月24号当时是中共中央的军事委员会正在开会在新闸路那边然后那个警察突然闯进去把所有的
参会的人员都逮捕了。由彭派,那个时候他是中央政治局委员,而且是江苏省委的军事部长。然后由当时的中共中央的军事部长,中央政治局后部委员杨英,还有军事部的秘书白兴,还有两个江苏省委军事部的负责人,一个叫严昌宜,一个叫刑事真。然后是非常偶然的一个原因,周恩来没有出席在当天的那个会议当中。
然后这些人都被抓了,然后很快这些所有的被逮捕的中共领导人就被杀害了,当时因为蓬佩奥的死,然后周恩来还写了一个呼吁书。那这个事情是怎么回事呢?这个事情后来是陈根把它搞清楚了,他就利用一个关系,他在国民党的情报机关里面有一个自己的人,就在陈利夫的手下,叫杨登银,杨登银就是在日本留学的时候,然后接触到马克思主义,变成了进步人士,然后他那个回国之后呢,国共合作时期他是在陈根指挥的一个
国民党的特种部队的分队里面工作那国共合作破裂之后呢这个杨登英留下来了是一个上海的特派员等于说国民党的特工的各种情报在上海都要经他的手他是处理最重要的问题的然后陈根就通过他来打听就看当天为什么会出现这样的事情这么重要的会议应该是很隐蔽的怎么会被警察发现然后发现当天开会的有个人叛变了就像狼人沙哑里面有一匹狼那个狼是谁呢就是白星啊白星把这个秘密接头的地点
因为当天去执行这个搜捕行动的叫范振波,他是国民党上海市委委员,就跟陈立夫的关系非常紧,还是上海的一个安全处的监察员,那个手里面权力是很大的。然后这个白星是这个范振波的同乡,其实这个白星资历还蛮老的,他是黄埔一期。
在叶挺手下是做过党代表的,然后还参加过澎湃领导的海陆峰的运动你想想看这样的人如果在1949年之后那也是不得了的老革命结果就叛变了后来被中央特科就除奸了这里面还有其他的很多很多有意思的故事其实这些故事
在那个刚刚沙老师推荐两本书《苏联情报机关》在中国二十年代三十年代里面有很多从这里面你也可以看到就是说那个时候的确中共在上海生存是比较艰难在二十年代末和三十年代初因为尤其是后来国民党还成立了非常重要的组织一个是代理手下的情报机关专门是针对这种苏联啊中共的地下党还有一个就是蓝营社
然后插一句就说前面两本书是研究性的专注就是苏联情报机关在中国另外如果大家有兴趣或者有余力的话可以去找一套书是联共部与中国革命是一个资料汇编很厚大概二十七八卷然后我是从头到尾翻过一遍然后基本上他是从中国建党一直到1945年
他就全名叫联共部与中共革命,然后他基本上是收录了共产国际方面有关中共革命的档案,有相当一部分是苏联的驻华的情报人员的现场的观察,然后以及当时共产国际与中共中央之间各种各样的通联的来往的公函。这本书其实你要去看的话非常有意思,能发现很多
当时中共地下组织如何斗争的细节然后会描写的非常深度。而且本身其实像苏联的这些无论是军事情报部门还是他们的一些就是我们说的像格鲁乌和格伯乌他们其实都参与到了当时二十年代和三十年代中共的这些高层的比如说刚正式亮提到像特科他们那些高层人员的培训里面去比如说著名的顾顺章对吧他过去只是一个烟草公司的技工但是他在二十年代加入了共产党之后
还是个魔术师很不错还能表演魔术走南闯北对吧江湖见识很多而且他是当时在广州担任过那个暴罗亭的警卫后来他在海参崴是接受了隔壁屋的一个基地的基础受训所以这也是为什么就二十年代其实顾顺章是直接领导了许多的一些我们说除奸活动也好或者说一些我们知道的包头皮组嘛这个我要说一句就是顾顺章因为他叛变他某种程度上被污名化了他其实
来自国民党的他的同行对他的评价极高。因为他不单单实践能力强,他主要是有理论的功底以及带队的这种能力,就是他能够培养。你知道中国,这个可以岔开来说一下,你会发现中国的军迷
在网上有一个很久不习的话题就是林彪和肃毅谁道理比较厉害有一点像另外一个经典的百度贴吧可以炒一百年的题目就老虎和狮子谁比较能打老虎和狮子谁比较能打我告诉你真的大量的中国人而且中年人他们会把长达十几年的时间浪费在百度的狮子吧和老虎吧里面但你会发现肃毅和林彪在网上的争论某种程度上就跟这个很像目前我看到一个好像一个大家得出来的一个比较公认的结论是说
就是粟裕擅长于打硬仗啃硬骨头但是带队能力是他的短板而林彪带队能力超强非常擅长就是这种组织能力这种培养干部能力培养手下的将领的能力超强其实顾顺章某种程度上相当于这两块都很厉害一方面自己很擅长去做这种情报的搜集去做除奸的工作一方面非常擅长把自己的经验总结起来做一个系统性的培训他有一本书叫《特务工作之理论与实际》这本书是非常受到国民党的重视的
后来国民党自己在培训特工的时候会把这个书作为教材和读物之一所以顾顺章某种程度上是被污名化你想同时在中共能够最艰难的时候做到这么重要的位置上然后又受到苏联的器重那不是凡人不是一般的人这方面其实既然已经提到特科了那个郑老师要不向我们的听众可以大致介绍一下中共的这个特科这个组织作为我们当年在二三十年代对吧这种尖刀型的一个
对外的情报其实它更多都不是搜集情报了可能有很多一些大量的执行任务的一些实际的工作、街头工作大概可以向我们的听众介绍一下这个组织的一个形式特科是这样的特科这个当然是要跟苏联要连起来讲了这两者是不可分割的其实基本上就是直接针对到20年代中期就25年到27年大革命失败嘛就是白色恐怖嘛然后那个时候就是你会发现中共党员就是数量锐减
有一个数据吧就是到1927年年底11月吧中共党员的人数从6万人直接减少到1万人那你再搞下去那就是要覆灭了要覆灭了然后当年呢就中共中央就决定成立只属于中央机关的特务机构然后呢这个领导这个机构的是谁呢就是由之前主持中共军事委员会工作的周恩来来领导然后他的宗旨是这样的就是
首先就是保障地下党的安全,然后是收集中国的辖区和外国租界内的国民党的警察呀特务啊包括西方的特工的情报,然后还要跟各个阶层的同情中共的人建立联系,然后还要除奸,尤其是要对秘密的街头地点要做好管理。
不能泄露出去尤其要防范警察的突然闯入要建立各个党组织之间的联系然后28年的时候在莫斯科召开了这个中共第六次对话大会为什么在莫斯科召开呢?因为那个时候中国就没有一个地方是安全的然后周恩来当时就起到了非常重要的作用而且当时周恩来是怎么去到莫斯科参加中共六大的工作呢?我可以跟大家讲讲这个过程非常曲折他是装作一个古董商途经大连、长春、吉林、哈尔滨
然后再辗转前往莫斯科的。大家可想而知当时中共在国内的这种生存有多么艰难。你可想而知到处都是围追堵截,到处都是潜伏的危机。那么中央特科基本上是个什么样的组织架构呢?它其实就四个科。
然后第一个课呢是他的总部就是时事总领导是协调各科工作的这个就是由周恩来在直接指挥然后周恩来有个著名的一个化名五毫这个到了文革晚期的时候还被翻出来作为他的政治上的对手作为一个他的生涯的污点来试图打击他这个也成为现在网上很多讨论党史的小圈子的一个著名的黑话你会发现网上有很多黑话比如提到周就说五毫提到毛就说教员
这是也是规避审查的一种手段。那第一课呢是由化名五号的周恩来来领导。那么第二课呢是负责收集情报,然后在国民党党内开展侦查活动,那这一块是由陈根来领导,因为陈根的人脉很广。而陈根在这方面就是也是说属于精明能干啊,非常厉害。然后当时第二课是由谁来负责选拔呢?是由李克农、钱壮飞和胡迪啊,当时有所谓的前三杰后三杰啊。
这些人物会在后面发挥非常重要的作用,就顾顺章叛变事件和乡中发事件里面。然后再往后面还有第三科,第三科就是负责除奸,那么他的负责人是顾顺章。然后再往后面就是第四科,第四科是负责传递情报。传递情报最重要的是什么呢?是要通过无线电来通讯。那么他的领导人叫吴铁征,也就是吴德峰,吴德峰这个名字是更加著名的。
那么这个无铁针这方面的作用非常重要啊因为你会发现如果没有它在的话中共中央几乎没有办法跟共产国际展开联系啊因为当时无线电是最安全最可靠也是最广泛运用的一种通讯手段那么当时特克怎么吸纳人呢就是通过优秀的工人当时比如说之前上海进行了几次罢工啊武装起义当中有一些脱颖而出的这种骨干分子就被吸纳进来这是特克但是啊
特科成立之后一开始还是吃了很多亏的包括刚刚讲到的叛变事件当中包括后面都陆陆续续就受到了不少打击慢慢慢慢的是随着形势的发展他们才出现了一种逆转出现一种逆转这方面你也可以请上士讲讲包括蓝衣社包括戴笠什么的魏飞德就写过一本《间谍王》就讲戴笠的嘛这里面故事很多很多刚刚郑世亮提到了中共的特科的这个起源那么我们来谈谈这个对立面
也就是说在30年代的国民党这边因为我们知道在通过31年之后蒋介石确立了自己最高领袖的地位那么围绕在他身边的一群可能文胆中间有政学系那么军队这块就不用说了他的黄埔系为中间的这群军事将领的力量大大增强那么在对于一个特务政治的掌控这一块其实是巨龙很多人尤其像戴笠这样一个他其实是通过整个大革命期间逐渐向蒋靠拢当然他们本身可能有同样都是浙江人的关系对吧
代理是江山出身的。那么代理他在国民政府中他逐渐从一个边缘人物积深到一个情报头目的过程当中他伴随着比如说国民政府这块的一个间谍或者说特务机构的组织力量是如何壮大的?相对而言啊就说是国民党的他的情报组织比起共产党说实话其实更
江湖气更重他们没有那种去海参外接受隔别屋训练的这种机会尤其是抗战爆发之前的国民党的情报机构说实话因为中共不管怎么讲它毕竟是有一个意识形态作为主导的这样一个战斗机体所以说它的很多方面虽然当然有中国传统的地域性的这种特征在总体来说要比国民党要淡很多
国民党的话前面你也提到了,戴瑞的出生跟蒋介石一样都是浙江人,有所谓江山帮。很大程度上来说,基本上还是以地缘为核心去选择自己的核心成员,然后是培养自己的语义,然后一个圈层一个圈层的往外扩展。这个好像是国民党从创党以来,尤其是孙文第二次建党以来一直困扰的一个问题。那个我记得像金冲吉老师他的公子,金以林教授他当年
我昨天写过国民党高层的政治派系,他其中用最后几章专门论述了地缘派系在国民党党内斗争中的一个重要性。他其实有点把讲的这个上位的这400天的过程解读为一个江浙派对于传统的胡汉民、汪精卫
廖仲楷他们为代表的乐器,正统的一个挑战,而且这种挑战最终是成功了的。你这方面你还可以去读王岐山老师《党员党权与党政》。我读完之后我就有一个感想,就是国民党要完。这种组织架构不完是不可能的。因为他一个很大的问题,尤其是CIA之后,就是国民党稍微差一句,就是说其实国民党到现在为止,在台湾的那个国民党,到现在为止都没有解决到自己党的核心意识形态是什么的问题。
你作为一个政党或者你作为战斗集体,尤其是一个在现代社会的战斗集体,你必须要有一个很核心清晰的意识形态的。国民党从蒋介石开始,他的自我定位就一直是一个非常模糊的一个定位。就讲出来了,我们先往大了讲,你作为一个政党,你是个左派政党还是个右派政党,你自己有定位的话。你要团结谁,你要打击谁,谁是你的敌人,谁是你的朋友。然后国民党这个百年老练,搞了一百年自己都搞不清楚自己是个左派政党还是个右派政党。
那你这个党怎么可能靠意识形态去聚拢一个战斗核心呢因为他们从自己的自身视角出发一直认为自己是一个革命的政党包括我看到前几年像那个蒋友博他来大陆接受一些采访的时候当时提到他的家庭蒋友博说过一段特别有意思的话说我是出生在一个革命家庭的我们家四代人都是搞革命的对吧但这句话可能在大陆的听众听起来就觉得哎你们不是反动派吗怎么就革命了但是这个恰恰就是他们的一个自我认知这个反动派的定义你要怎么看比如说27年412这个政变爆发的时候
你会发现那个时候为什么国民党感到很焦虑要发动这样的政变呢?因为你会发现他的青年工作、基层工作都掌握在共产党手里面,或者掌握在国民党内部同情共产党的所谓的左派手里面。那你说如果你代表未来的青年和代表你这个政党的根基的基层工作,
都是不在你自己人手里面,那你怎么办?那问题又来了,你把共产党员干掉了,把国民党左派干掉了,那没人做这些工作,那你说怎么办?导致他的这个县级以下的这个基层组织到此后就
永远的几乎是无法重新建立起来所以说这个就稍微自我安利一下就是说我其实我很早一篇论文就是说其实也在讨论这个问题就是讲412之后三千年代初的时候当时比如说江苏省的一些县党部就会出现一个情况就是县党部跟县政府之间对干因为县党部都是一帮刚刚加入国民党的一帮年轻人县政府是一派老的官僚但是到后面的
斗争的结果反倒是当时的国民党中央反而是支持县政府,说要稳定,县党部这帮年轻人就是太毛躁,成不了事。这就是很明显的一个四一二之后,他党的一个失衡了。
而且这个话题其实我印象中在魏斐德那本《间谍王》里面也有涉猎讨论过当时他可能也是引用了相应的其他的一些学者的观点认为其实蒋本人他作为一个靠着军事领袖躋身最高领袖出身的这么一个军人的话他在党内面临的除了地方派系之外面临的最多挑战都是来自于党内的这些以党为核心的这些理论派大佬所以他其实对于党的力量的话始终既是一个既用也防的这么一个心态其实某种程度上
阻碍了国民党他的这种党的力量的党组织的加强。打个比方来说就好比你现在你一个企业你要去发展县城农村这个小镇里面的用户你要有人帮你做地推你现在内部玩了一波拳斗你把那做地推的人都干掉了。把销售派干掉了。问题是你现在没人做地推了。没人做就销售了。是不是有点像淘宝和拼多多之争对不对。
你相当于你把你内部的这帮拼多多的人都干掉了,结果发现没人帮你去搞农村包围城市,没有人帮你发展这个最基层的用户,这道理是一样的。
所以说讲回像戴磊一样的情报组织其实就面临这样一个问题所以说我甚至认为它是一个星天不足的一个情报组织其实更像一个传统的这种中国式的特务中国式的特务就是你可以把戴磊式的特务机构理解成一个蒋介石版的锦衣卫一套个人天赋某几个核心人物的一个锦衣卫然后当然他并不是说他没有尝试做过以现代意识形态武装起来的这样一个情报机构或者特务机构他也尝试过就比如像蓝银社这样的组织
如果蓝一社这样组织的话,其实某种程度上来说他是希望效仿一个
法西斯式的现代的特务机关因为法西斯当然是一个负面的说法但是你得承认它是一个现代化的产物30年代的对讲的漫画讲方的漫画往往是把讲塑造当然这个也是出于时人的讽刺了一方面用的中国元素月无目因为讲当年在31年的时候说我们要以无数个千千万万个无名的月无目来铸就一个中华民族的月无目当然另一个就是大家经常拿另一个人来讽刺他叫墨索里尼其实墨索里尼
对于蒋的整个的核心的意识形态影响的非常之大。当时的人可能因为毕竟当时的那个年代并没有看出来意大利原来是个纸老虎。大家认为莫索里尼确实是当今世界一个强有力的新凯撒。那么蒋介石就是一个缩小版的莫索里尼。所以会看到这样的今天看起来有点奇怪的一个漫画。其实当时国民党的理论家一直在帮蒋做这样一个工作,因为他需要一个整合性的一个比较现代化的意识形态。你不能光是靠蒋介石
传统那一套对吧但问题又来了就是你会发现即便蓝一社他们的意识形态也还是在鼓吹儒家学说那套东西忠孝节义嘛所以跟中共的这种比较现代化的意识形态确实是有一定的距离差距非常大对但是蓝一社本身还是有一定的行动力的比如说他们31年成立的吧到32年的时候就做了不少事情比如他们当时把上海反帝同盟给端了
然后还绑架了一些文艺界的左翼人士。当时他们就跑到那个昆山花园那边把丁玲绑了。当时社会上甚至传说说蓝衣社直接把丁玲活埋了,但其实没活埋,把她关了很长时间。当时确实是在不断的去摧毁这种在他们看来对国民党有威胁的中共的组织和同情中共的人。所以说国民党它相关情报机关的一次真正现代化的洗礼可能是要等到抗战以后了。
是的,这抗战以后的话,中美技术合作所。对,但其实更早的话,实际上是苏联人,就苏联人非常友情。苏联人他最早的时候,他当然是培养了中共的情报机构和情报组织。后来1937年就是抗战爆发之后,其实在西方国家介入战争之前,很长一段时间,苏联是唯一一个支援中国抗战的大国。我们都很清楚嘛,比如他派那个什么援华的航空队啊,就是说是那个战斗机啊,援华。
还有一个方式就是跟国民政府也搞过一些情报合作和情报培训。就比如说他曾经派自己的一些情报机构的人员来对国民党的情报人员进行技术培训。就比如说密码啊、破译啊、相关的一些记征啊,他做了过一些技术上的培训,因为为了支援你抗日嘛。
然后当然直到40年代以后美国人介入战争了之后,当然才有后面的所谓中美合作所。那已经在重庆进行新一轮的技术升级。所以从这个角度来说也蛮讽刺的,就是说是你看最后还是在美国人来之前你还是要靠苏联老大哥的,不管是中共还是国民党。其实刚刚郑时亮提到一点特别重要,就是其实讲的这一套
我们可以说是特务系统吧虽然成立的时间当时非常短的情况下就已经开始发挥非常重要的作用他除了在上海进行一系列的比如说文艺界的一些所谓的肃清清洗的工作我们知道30年代初其实在华北因为当时华北的一个分离运动如火如荼大量的一些前北洋军阀时代的高官开始进行投日当时比如说像郑建明陈公树当时在应该是1932年就策划了在北京的六国饭店对吧刺杀一些前北洋军阀的一些高官比如说像
当年的前湖南独军张敬尧就是被等于是军统当时是例行社干掉的很快就30年代风云变化马上到1937年我们国内主要矛盾大家都知道变了从那阶级矛盾上升到民族矛盾了民族矛盾了这个头等大使日本人来了这个不一样其实日本人在上海发动了其实本质上应该国民政府发动的但是日本
等于是加大了一个赌注,淞沪会战爆发之后进行了一个全面的对华的一个战争投入。那么上海就逐渐就进入了我们著名的孤岛时期。在这个过程当中,当时像中共也好,或者像国民政府也好,他们的一些这种特务机构,他们的这个情报站在上海是如何和当时的日方的这个军事情报力量进行对抗的?先是要说一下日本人,其实日本人
他对中国的一些情报的渗透或者一些相关的工作其实做得非常早,就是从甲午之前就说就有各种各样的所谓大陆浪人,就是浪迹中国大陆,或者一些NGO组织,黑龙会,新亚会,就类似这种机构其实非常多。
这批成员比较复杂,有一批人可能真是怀着意识形态上的一些理想主义,就是他觉得我要搞亚细亚主义。但另外一方面,他确实是在为日本的一些国家机构服务。
国家有编制的间谍,有一部分是属于自带干粮的,就属于这种灭己奉公,也有。所以说这两部分都有,而且实际上面上海又是一个在那个我们现在是讲十四年抗战,就十四年抗战之前上海又是一个日本在中国利益最多的一个地方,就除了
他有大量的侨民移住在上海之外其实他的一些经济利益在上海也特别多上海当时应该是侨民数量仅次于满洲的地区对将近十万人挤在虹口的但是有一点虹口不是日本足迹上海没有日本足迹当时日本在上海好像可以分成三块第一块就是属于军方的间谍机关第二块就是属于政府的外务省的第三块就是民间
他们民间的这种右翼的这个团体特别热衷于刺探中国的那个情报。就是比如说像黑龙会类似这种机构,然后前面讲的话就是说当然还有一批人是属于日本的所谓的民间人士,但是他可能跟日本国内的各种各样政治势力都有勾连。
就比如说原来的同盟通讯社驻上海的副支局长松本仲治,他就是敬畏文谋的高参。当然他自己第一身份是一个新闻人了,但第二身份的话他也是扮演了类似像敬畏这批势力在上海的一个衍生的这样一个作用,会传递很多消息回日本。他那本《上海时代》蛮好看的,但现在网上已经炒得很贵了。
对,炒得很贵,空网上几百块钱一本。然后很有意思,就是说是日本的这些机构就全面像郑世亮讲的,就是说是他因为他出自各个系统,就体现出了散装日本的特点,就是说各个系统之间的信息往往是不通的,就是说你玩你的,我玩我的,甚至还要互相彼此私探对方的情况,这就很有意思。而且还有一个问题就是说,因为当时上海的就是日侨特别多嘛,
日侨内部其实也分左中右,有人就分左中右。也有很多的日本的一些左派的人士也逃到上海。最典型的例子就是鲁迅同志的好战友内山丸造。他的内山书店其实会刊行很多中国作家的左派作家的一些作品,也会传递一些有社会主义倾向的一些作品在他书店里会有。所以是我当时看到一个文档就非常有意思,就是日本驻上海的总领馆会去监视内山书店的书目,
就是他最近上新书上了些啥新书,从中窥见很多信息,统统把你的小黑帐抄下来,然后就送回日本,就说进行监视。当时的内山书店在上海,他应该是甚至店内会出售很多一些在日本国内,比如说你在东京,可能都已经很难去找到了一些,比如左翼的一些理论书籍,一些文学书籍。
所以其实从这个角度上来说,为什么说鲁迅可能跟日本的关系那么好?其实在日本人里面有大量的这些左翼分子,包括我们之前在节目里面像郑知亮也提到过的像满铁当年的调查部里面,有大量的其实本质上是在日本国内受排挤的混不下去了的这些左翼们。
这学者们就被发配到了满洲那么他们可能就进入了调查部里面他们从事一些跟学术考察方面的工作但是这拨人的思想其实在整个的包括之前也好或以及后来在战争期间都是逐步的左倾的这么一个过程然后就很讽刺嘛就是一批在日本本土混不下去的一帮有左翼倾向的分子然后跑到中国来跑到满洲来跑到上海来然后拿着马克思的理论工具帮日本军国政府做田野考察
是蛮讽刺的我印象很深当年看过那个应该是叫什么《曹柳大葬》吧他的那本《满铁调查部的内幕》他那个序言里面其实就讲到日本人对于满洲的一个情怀就是所谓他用一个词叫火红的夕阳说所有的人提到满洲的时候都会想到火红的夕阳就会问回到日本的侨民会问妈妈为什么日本的太阳这么小呀然后他里面提到过一个很好的故事说那个满铁调查部因为他也有上海的等于是一个支部对1942年的时候一个叫
山崎的部员在离开的时候,当时他从满体调查部大概辞职了,然后他要回去,说席间在上海的一个酒楼,现在已经没有了,上海的南京楼里面,他的部友们给他办一个大概欢送宴会,席间大家越喝越多,逐渐突然就唱起了国际歌。我就立刻想到,我看到这个描述,我就立刻想到了那个《郭将裁缝士兵间谍》里面那一幕,《苍苏联国歌》的那一幕。
关于满铁的话其实怎么讲就是现在一方面呢它的影响今天还在继续你会发现很多关于中国的社科研究所依仗的基本材料还是来自于当时满铁非常严谨的和全面的对中国的情况的调查调查的非常透因为它这是带有军事目的的还要给日本做出军事决策、政治决策提供一个最严谨的参考那另外一方面其实我们对满铁或者对当时的很多的认识其实
真假参半或者说有很多浪漫化的倾向对吧比如说那个有一篇论文就很好玩叫佐尔格韦奇事件的叙述与档案他就把50年代的很多日文文献找出来
然后去研究,包括我和那个沙老师共同的朋友就是汪丽嘛,她的博士论文就是做这个伪齐秀时与中日战争时代东亚,你会发现就是对伪齐秀时的认知,包括对满铁的认知都是很有意思的一个事情。我可以把里面有一段摘出来讲伪齐秀时的,她说伪齐秀时是很独特的。第一个呢,它是跨越了帝国和反帝国的界线,它先后是做过
这些职业我跟大家读读看,第一个是朝日新闻,那当然是日本最权威最大的报纸之一,记者,然后做过近卫文模的内阁的智囊,就是政府的高层,然后呢做过满铁的顾问,就是他是对这种满铁是有致力贡献的,然后呢以他精力充沛的言论和活动参与到了帝国日本的建构之中,发现了吗?就是他其实对这种大日本帝国他是有非常重要的建构作用的,
那另外一块呢,他又是一个首屈一指的一个中国问题的评论家,而且始终是中国的民族主义和社会革命的理解和同情者。他是非常同情中国的民族主义和这种社会革命的。然后呢,他还是一个秘密的共产主义者和情报员,参与了以苏联间谍作为核心的情报小组,以其广泛的人际关系收集大量的重要情报提供给苏联。
其次他跨越了转向和非转向的界线。汪黎是这么说的,他这个我就写的非常好,很有水平,他说从昭和时期的共产主义者的行为模式来考察,他说积极参与国策的伪企无疑与非转向的狱中十八年组。
以及什么野板参三这种在中国从事反战活动的共产主义者不同,他是企图跟当局合作在天皇制下面实现日本的社会主义转向。这就很有意思啊,就是日本的这个左派有很多是坚定不移的战士,我不转向的,我就把老底坐穿。
那么有些人就是转向,那转向就无非就是我放弃这一套对吧,我就对天皇就大赞一赞了,我就全身心的投入大日本帝国,尊皇了,尊皇了。对,尊皇,但我其实就是你会发现你很难用转向和非转向来评价他。你说他转向了吧,他有他的信仰,有他的坚持,包括他一直在提供各种情报来反法西斯,你说他非转向吧。
他其实是对天皇制度是非常同情的,他是希望把天皇制度和社会主义结合起来。这就让我们想到了北一辉同志的《人民的天皇》。就是你会发现日本人对天皇的这种迷之眷恋和这种崇拜确实是蛮有意思的一个情节。逢何怪啊也是一种。对,逢何怪。而最后一个就是这个还是蛮重要的,就讲到说
韦琪秀时我觉得她可以代表一批当时同情中国同情革命然后支持苏联反对日本法西斯主义的这些蛮铁的人或者说是这些地下党秘密共产主义者她就讲到她说你会发现韦琪秀时她是跨越了近代日本理性主义精神的代表就是跨越了马克思主义马克思主义是代表近代的日本的理性主义然后呢也跨越了
充满感性与情念这个情念是打引号的亚细亚主义的界限你会发现当时日本知识分子如果你是信奉马斯主义你会发现他是非常的理性的他是通过对这种社会结构的分析比如你分析中国社会是半殖民地半封建社会然后推导出说中国一定要进行一场革命来摆脱这种结构对吧这是非常理性的对中国的一种同情或者支持还是非常感性的
我们大家都是亚洲人,我们要反对英美鬼畜,要把殖民者赶出去,对吧?这是非常感性的亚细亚主义。但韦琪秀时包括以她为代表的一大批日本的左翼这种秘密的共产主义者,他们是超越了这样两者的界限,或者说这两者在他们身上同时存在。他们一方面是对中国的认知非常的清晰,可以通过这种对中国社会结构的理性分析得出我们一定要去支持革命,一定要去支持中国的这样一些左翼活动。
那另外一方面他们对这种西方对亚洲的支配是非常的痛恨的,他们所向往的是这种乌托邦式的亚洲共同体,我们亚洲人要团结起来,这是又很浪漫。所以你会发现通过分析伪习秀时,你会把当时一大批人你会对他们的认知就有一个参考坐标系。
你会非常的清楚他们到底是一个什么样的一个思想的状态这样的状态会导向一个什么样的行动是蛮有意思的是的当然满铁的话回头可以专门的做一期包括刚刚提到的那个王力老师啊这个豆瓣ID历史理性王力水平非常高他对武器修饰的研究是非常深入的一个研究然后你现在去东京的话你可以去看武器修饰的墓我去过一次在那个东京市郊的那个多摩陵园卓尔格的墓和武器修饰的墓都在那边
佐尔格的墓非常有名,它上面写的是俄语的,然后每年的俄罗斯驻东京的大使馆,每年都会去给他扫墓。德国大使馆不去的,他作为一个德国人。然后我金顺的墓也在,所以说我觉得你去看看还是蛮有感触的。
是的 刚既然已经提到了战争中间日本人的情报势力进来了其实刚稍稍老师也简单做了一个介绍就上海的日方的情报势力也是非常的复杂既有军方的比如说像梅机关这种非常著名它是华东日军这块的一个军事的情报组织也有一些比如说NGO的还有一些可能是出于政府这块的可以向我们大概的介绍一下比如说梅机关它是一个什么样的它主要承担一个什么样的职能
因为其实像日本的这些机关本身,就是说第一个,它的一个构成本身其实是一个动态的,它不是你想象中的一个静态的一个组织,它的随着战争的变化是一直在发生变化的,然后同时的话,它也跟当时上海地区日军的对上海的一些介入程度的强弱有关系,因为实际上就比如说是在汪伟政府就是说是正式成立之后,
实际上日本的一线的情报机关,其实本质上来说它的功能也发生了一些转变。因为尤其是在孤岛时期,在上海沦陷以及到太平洋战争爆发这段时间,这些机关的很大的任务是为了要渗透租界。
然后通过各种各样的渠道对租界进行一些地下的一些管控,为将来的一个全面的接管做准备。这是他的一个主要的功用。至于跟中国的一些正面战场的一些较量和一些战争呢,反倒不是这类机关主要承担的工作。所以说这个呢,就是说大家可以先有一个认识吧。所以说另外一个的话就是说是,
它这些机关的定位也不一样。比如说可能对于一些军方的机关,像梅机关这种机关,它可能更多是出于对上海地区治安的一些维持性的考虑。
然后但是对于像外务省或者是一些有政府背景的一些情报机关或者是一些情报的一些个人他更多考虑的是从日本的一个对华国策的角度上来说怎么样去获得各种各样疏通的渠道就比如说跟重庆的关系然后是跟重庆某些人的联系可能这是他关注的一个重点所以说他们侧重点是不太一样的因为他是煤机关这个名称他是来自于四川北路当年是有一家那个叫梅花堂的成立在那里
其实这个说起来上海有几条马路确实是如果是情报爱好者的话谍战爱好者的话可以去怀古一下一个是今天万寒露露当年是叫什么吉斯菲尔路著名的76号作为一个模库但感觉好像影视剧塑造它的形象就是一个我们也不知道它情报搜集能力怎么样但是考疗的能力好像是一流它主要是一个正反部门就是属于暴力
他是属于拨头皮组和点路灯组不是属于那种比较高端的要动脑子的主要是要卖力气的76号他是属于汪伟政权的这么一个对啊而且你看你们76号的一些主要的人物说吴斯宝都是大流氓都是流氓白象人我记得那个赵老师你以前采访过的孙耀东的回忆里面就认为说吴斯宝他先说他是流氓后来又说他其实也不算流氓他先是开始是一个司机是吧后来是获得了大概一个权力之后才慢慢的就是往这方面就变了
变成了一个兼具流氓与间谍头目的这么一个身份。包括连带他老婆也被他带起来,舌爱珍嘛,后来跟了湖南陈。
像吉斯菲尔路在今天的万航杜鲁另一条就是四川北路四川北路确实是一个非常值得因为它本身属于日本人的势力范围内像我们刚刚提到的这些特务机关像梅机关它就是成立在那儿还有很多的一些反间谍部门陆军的反间谍部门也好以及一些其他的一些机构多数都是云集在四川北路上今天是不是那边也有一些历史建筑群好像
新亚酒店,当时那个伪政府什么梁洪志什么这帮人都在新亚酒店他们的那个临时的那个总部就在那嘛,包括景商公馆也在新亚酒店提到上海的话我们来讲几部反映那个时期的文艺作品吧我们之前其实沙老师也简单提过其实他觉得对于孤岛时代的这个上海刚我们刚刚聊过的那个年代啊
魔窟盛行的这个年代,氛围表达最好的。沙老师过去觉得这个色界,就离岸的那一步,对他的整个的氛围的塑造是非常成功。就是他对汪伟内部跟日本这种关系,这种微妙的这种感觉塑造的特别好。而且他也把当中很复杂的一个重庆方面,日本人汪伟,汪伟内部,其实你现在反过来来看的话,其实梁朝伟演那个易先生本人的话,他实际上面,
不是一个简单的一个汉奸的这样一个角色和这样一个定位。而且实际上面如果你去看的话,其实大家应该记得当中他有一条辐线,就是说从片子一开始就是双方就在追一批军火。当时易胜胜的秘书就在问他说,就是要抓了一个奸细,抓了个重庆方面的人,就拷问他那批军火到哪去了。然后最后那个
电影里面汤威扮演的那个郑平如那个原型角色,他当中后来也在问,就是跟他的上级汇报工作的时候也是在说,我可以虽然那个易先生杀了我全家,但是我还是可以跟他面对面坐在一起喝酒吃饭聊很多事情。所以说,易先生这个角色本身其实
绝对不是你想做一个单纯的汉奸就可以解决掉的这样一个身份。他跟重庆之间其实或隐或暗都是有一些秘密的这种关联在的。他跟日本人的关系也是一种集团间又斗争的这样一种关系。
是的都在考虑后路而且电影中间的那个易先生的那个副手那个秘书嘛在整个就是那个王家之他们被集体处决了之后其实是由他把易先生送给王家之的那个珠宝拿回来还给易先生其实有一点当时那个画面其实我觉得表达的蛮直接了就是我其实就是在盯梢着你的事情我比你知道的更早
最近出版了一个张爱玲晚年和她的最好的朋友宋琪和邝文美夫妇通信的一个书信集,然后里面披露蛮有意思的,当时就讲张爱玲跟宋琪聊色界嘛,就讲说色界这个小说的原型是宋琪提供给张爱玲的,说原型是她在燕京大学的几个同学。
所以就某种程度上它这个东西可以拿来说明说色界的这个小说不是说像我们现在所猜想那样是讲郑平如和丁莫村但是从另外一个角度从电影所引发的大众讨论和这种公共语境我们可以看到其实大家都把这个事情锁定在郑平如和丁莫村这也是有原因的因为这个事情当时非常出名这也是为什么色界电影刚刚上映的时候有很多左翼的知识分子
他们直接起来是抵制说这个东西是对爱国烈士的一个污蔑,因为郑平如是非常厉害的,是奇女子。因为她这个人是出生于官二代,又长得很美,学识又好,谈吐又好。她当时把敬畏文谋的儿子敬畏文龙迷得不要不要的。她甚至还想过要绑架敬畏文龙来勒索敬畏文谋,就是属于胆子很大的女中豪杰。你不是这样的人,其实她也是接近不了丁博春的。
他确实是对丁茉村执行了刺杀行动。因为丁茉村是郑平如当年读书的时候的小学还是中学校长,他们是有师生之谊的,这就有一层层的关系。师德沦丧,现在应该被举报。是的,你这么一说的话确实。但是在色界里面的王家芝,她其实她的一个背景还是一个平民少女,一个女学生的形象。这方面其实我反倒认为是日本的漫画家村上季香,她画的龙系列。
那里面有一个非常可爱的中国小姑娘的原型,毫无疑问那就是郑平如。而且他反映的明显你可以看到这个作家他作为日本人他对郑平如这个人抱有了一个巨大的同情。日本人向来崇拜这种人。从各个角度来看郑平如都是值得崇拜的。不管是家世能力才华样貌还是这种勇敢程度以及这个世界的传奇程度就功亏一篑。
包括他父亲当时是国民党的上海的一个大法官,当时他父亲因为这个事情就受到了很大的牵连,也受到了很大的折磨。他们满门忠烈,郑平如还有个哥哥,后来在抗战的时候是空军飞行员,也牺牲了。这一家子非常了不起,很厉害。
所以其实从这个角度上来说的话,我们也可以理解就是这样的一个奇女子,她其实在这个影视作品和这些漫画作品中抱有的这么一个存在感。但是反过来说,好像最近几十年来也只有像我印象中可能就是像李安呀,以及像孙向济香啊,几个为数不多的一些艺术家尝试过这个角色。在其他的一些影视作品中,其实类似的一个故事不太见诸于
或者是你一旦被改编之后,可能就焦点就模糊掉了。其实色戒本身的一个故事,张艳的小说跟郑平如的这个故事本身其实就已经有一个很大的区隔了。然后当然李洋拍色戒的时候,其实某种程度上来说,我觉得也是有一点把它从
小说里表现的故事再往一个现实的故事再拉。但当然他最后的结尾他还是要给他一个符合原著小说精神的一个结尾了。但相对来讲倒是你前面讲龙漫画倒是蛮更贴近于现实故事里的郑平如的形象。龙那个漫画我是推荐如果大家你作为一个比如说我们迭海夜闻这个系列的听众或者作为一个间谍文学的爱好者的话真的是可以去读一读因为它本质上当然你可以也说它是个爽文它串联了
东亚这几个国家近代史上的许多的一些历史人物和时刻比如说他这个主角鸭小鹿龙他的整个的一个形象中你说有没有敬畏文龙的影子呢?有他的父亲是叫鸭小鹿左膜你说有没有当年对吧三井财团董事长对吧团左膜的影子是不是有的也有而且这个父亲是被刺杀掉的和团左膜是一模一样但是他这个漫画的一个吸引人的点就是在于
他对于历史爱好者对于这些间谍的文艺的爱好者来说真的是一个非常开心的一个大餐我们可以在里面看到那种落日下的自行车看到这个飞机中的溥仪看到这个226事变当天东京大雪街头对吧这个政变的部队正在暴走就是你循着历史这个tag找过来看漫画的这些人一定都会被感动
一首大东亚的史诗真的是非常有大东亚情怀他对于新京的描绘就是我们今天的长春他那种放射状的新亚式建筑这种对历史的还原乃至于他在描述上海当年的龙蛇混杂
以及各方势力勾心斗角,而且都是一些情报工作者的氛围。作为一个漫画家来说,我觉得他这个方面做的真的是非常到位。他拍过日剧。拍过日剧的。但我印象中他大概只拍了一季,后面就没有接着拍下去。我觉得要拍日剧的话得非常大的投入。
包括我前面和沙老师聊过一个小说改编的动画就是代号《低机关》他对当时作为魔都的上海描述也是很精彩的我印象最深的是里面有一处就是他们的情报人员街头就是在大世界的一个舞厅里面就非常有当时的上海的魔都风情当然上海所谓的魔都就是歌厅多舞厅多然后妓院多这种深色全码灯红酒绿的地方
而且这个故事的一个爆发也是因为一起自导自演的不好意思剧透一下一个杀人事件也是在租界里面有个人死掉然后就是日本宪兵要跟巡捕房之间这关系怎么处的这种歹徒故事真的是一个很好的文本你看最近几年不是也出了中文版的《午夜北平》吗它其实讲的就是在七七事变前当时比利时公使的那个女儿当时在北京的遇害案这个其实在张北海的那个侠音里面后来姜文拍成了
邪不压正。当时就很失望了,本来我对邪不压正还期望蛮高的,就看完之后拍的啥啊。电影本身就不说了,但是这种三不管地带对吧,上海歹土北平歹土。他那个保罗法兰奇就是写午夜北平的,他已经出了一个讲上海的,叫日本清华时期的上海地下世界,这是副标题,正标题叫恶魔之城。
你看他们写到上海词都满那个的。生明狼藉之称。魔都恶魔之称。其实也是在夸上海有神秘的魅力了。只是这个魅力不是一般人可以销售得起的。就各种各样的东西都掺在一块嘛。对,魏斐德写过一本《上海歹徒》嘛。他基本还是以这个1937年之后的上海这段时间的这个中日的勾心斗角以及情报战为主要的一个脉络。其实我们知道其实37年以后上海确实变成了一个非常在一段时期内变成一个非常血腥的一个情报战场。
互相猎杀,一些除奸活动,而且当时也确实也有许多一些误伤的一些事件,就是你不走那是不是你这个人
有投入的可能,那先把你干掉再说。这个我印象很深。唐绍仪当年也是当过民国的总理,级别非常高的人。而且还有像当年李国杰,李国杰本人也是在上海被刺杀的。而且那时候李国杰已经在上海定居了很久了,李氏家族整个都已经在上海已经生根下来了。因为李国杰是李敬拜的儿子,李鸿章的长孙嘛。李鸿章当年死的时候是由李国杰来继承了他的侯爵爵位。
更关键的在于就是李国杰本人掌握了这个当时二十年代的时候掌握了当时中国近代历史上可以说是油水最丰厚的一个官营的企业嘛就是轮船招商局当然某种程度上你说这种对财政权的一个抢夺是不是也是最终比如说蒋介石的这个中央政府要干掉他的原因呢这个我们不知道但是至少是李国杰
被暗杀的时候应该还是很懵的,他说了一句为什么杀我的。其实类似的人物其实在当时上还挺多的,前面我们稍微提到一点,我之前就是口述采访过孙耀东,孙耀东他也是这种晚清大家门,孙家奶奶也是两代帝师的。
他们这个家族之后也是开过中富银行,也是属于一个晚清到民国的一个很庞大的家族。他其实是由正入商的这种典型的一个家族。所以说然后就说等于是他比如他们家里开银行,开面粉厂,各种各样生意都做。孙小冬等于是出身这么大的一个家族。
早年的时候是圣约翰毕业,然后去美国游学了几年,回来之后就因为他读的是金融嘛,所以回来就是在做一些买办和这种金融的事情,然后后来三七年之后,当时我们采访的时候也问过他,他意思说,
当时为什么留在上海,他说没办法,我们家族太大,产业很多,他说总不可能带着跑了,一走了之太可惜,那家族必须要安排一个人留在沦陷区,那我就是那个倒霉蛋,他说清定了,你留在上海,中央已经决定了,你留在上海,那怎么办呢?他说我们家族这么大的产业,这么多的事业在上海,我不可能全部扔掉了,就必须留个人在上海打理。
然后他就等于是在这个背景之下就留在了上海然后后来的话因为也各种各样关系吧因缘际会吧他后来就等于是帮周富海就打点在上海他的一些金融上的一些事务一个是管他自己的一些财产另外一个嘛他也是依靠他来做一些金融上的一些接收就比如说他有成为这个汪伟政府的正式的职员吗他当过周富海的纪要秘书
这是个政治。对,然后后来还去当过就是伟的中国银行的那个复兴银行,这是小四行的一些就是说是主理啊,就类似这种职务。就是正儿八经腹腻过。所以说但是这哥们比较有意思的是他在1943年44年的时候就开始为自己找下家找出路了。然后他就是开始帮重庆方面就是建立了各种各样联系,甚至到了四五年的时候搭上了那个潘汉宁的线。
开始跟我党发生这种地下关系了,就是帮我党做了很多事情,就比如说输送一些资源啊药品啊那种事情。然后后来他十四五年在就是解放战争时期的话,他基本就是我党的一个地下党的一个外围。
然后他是在49年上海解放前的时候,前一天被毛孙抓到公安局里,当时的上海警察局,原来的巡捕房就扶着路那边,然后差一点被枪毙了。后来是因为自己上海黑白两道通吃,是被青帮的兄弟救出来,然后在黎明中喜迎上海解放。
但是后来他也曾经也帮潘汉年和杨帆做了很多事情做上海的稳定接收但是后来因为潘杨岸的关系就受牵连就一直被关了一直是关到76年所以他政治上下去是因为潘杨岸潘杨岸他因为潘杨岸现在提南桥关了10年然后被拖到白宝岭再关10年那蛮惨的然后后来76年放出来后来是帮他恢复名誉还给他什么桥连的这种给了一个这种政治位置的这种待遇参赞什么之类的这种对参议的这种位置然后
但是按他的说法就回到前面的话题他说他虽然在白毛领日子过得苦哈哈的但是他之所以没死很大程度上来说就是因为我们的孙家其实在海外的开枝散叶势力还是很大的经常会给他的海外的亲戚和晚辈会给他寄各种各样的外汇进来然后虽然他拿不到外汇但是他能在牢里面换成吃的
对当时来说这是很重要的一个侨会,外国都在给你寄钱,你当然要活着了。他就是一个这么一个很传奇的人物。孙耀东非常有意思,而且沙老师你们当时就是口述访问头,你们当时那个投诉的话,其实今天应该在知网上还是能够下载得了的。但只是发表了很少的一部分,只讲了他跟
就是汪文内部的一些交往,比如说他的一些看法,比如说他虽然帮周富海办事,但他并不是很喜欢周富海这个人,觉得这个周富海太滑头。他说他自己非常瞧不起吴斯宝,然后不想跟这帮人混在一起。然后他会觉得周富海他为了他的一些权势,他会重用这批流氓出身的人,在他看来这帮人就很上不了台面的。但是他好像很同情陈公博。对,他就觉得陈公博是一个书生,
然后他有一段印象我非常深,就是44年底的时候,陈光博就拍着他的胳膊说,小松啊,他说你还是要早点从这里走啊,想想退路,想想退路,想想退路,赶快走。但后来他当然没跟陈光博说了,他说退路我早想好了。陈光博有没有多说一句,说我年纪大了无所谓了。
类似的意思,真的是类似的意思。其实我们去看这帮人的一些口述的记忆啊,其实真的能够看到不少的这个历史的一些细节,它的一个更细的颗粒度,有时候能看到一些侧面的一些信息。很多时候并不是我们所从大众渠道上了解的那种非常粗颗粒度的这么一个单线性的这么一个就是很多人他留在上海甚至腹腻,
当然有点事先声明,我们并不是说当汉奸对,当汉奸肯定是不对的,要被谴责的,要被钉在历史的耻辱柱上。但是他也有很多一些很具体的历史的背景。还有一个本书大家也可以找来看,就是金雄白的汪伟政府内幕。金雄白就是我前面提到的金以林老师的爷爷。然后金雄白的儿子就是著名的党史研究权威金冲吉先生。
他也是官方的周传毛传的第一把手了,就是写作组的第一把手。但是他的父亲就是有这么一个很复杂的身份,当时在万恶政府内部也是一个内幕人士吧,就观看了很多。后来四五年之后也是去了日本,70年代的时候才在日本去世的。前面聊到潘汉年,其实潘汉年在中央特科蛮有意思的,他31年的时候才进到中央特科的二科,那个时候是宣传,他一直是
负责联系各种左翼文艺人士,但其实你会发现他的能力和才华是逐步逐步的在中央特科的这种发展当中体现出来的。他当时非常激紧,你知道那个时候经常遇到各种事儿,比如有人盯梢他,比如说在街上看到有人盯梢他,他马上拐进一个饭店,闯进后厨,然后换上后厨的衣服,然后拎着一个外卖就出来了,然后就把特务摆脱了。还有一次他回到家发现后面有人跟踪,他马上
高呼他老婆的名字就麻痹后面更多他的人然后迅速跑到阳台上拿上准备好的伞就是往另外一边跳就跳到另外一幢楼然后从那幢楼就跑下去了就是潘汉年这个人非常激进而且又长袖善舞人极聪明确实是很厉害你包括那个当时对日斗争他去跟汪伟联络跟日本的特务机关联络到后来上海解放都起到非常重要的作用。
有个很有意思的事情,就当时上海刚刚解放的时候上海各界就是民族资产阶级啊包括文艺界学术界那些体面人物都惴惴不安觉得传说中的共产党要来了那怎么办以后上海会不会不再是他们熟悉的上海当时看到陈毅和潘汉年之后他们就安心了觉得共产党还是有自己人或者还是有可以对话的人因为潘汉年就是一副小开的样子他的绰号就是小开然后49年以后他都是穿着挺国家西装就是出入人民政府
这是他的做派其实我们刚说到像中央特科以及已降的这些由周恩来同志包括像潘汉年包括像其他的一些下面的一些基层负责同志他们所领导的这个我们说的一些情报机关他们在后来比如说我党取得政权的过程中其实是立下了汗马功劳他们包括对西北的渗透对胡宗南对吧司令部的渗透乃至对于
南京中央对于蒋介石视从式的渗透,这个其实我相信大部分的中国的这些军事爱好者乃至一些情报爱好者都是耳熟能详。另一方面的话其实国民政府这块其实我觉得沙老师最先说的,他的这个谍报系统
始终都受制于自己的一些先天不足,他们无法在斗争中能够实时跟上革新的速度。就讲穿了你是一个前现代的情报组织。你可以凭借某一两个比如说一些天赋异禀的天才式的人物,戴老板本人在情报领域确实是自学成才,然后特别厉害的这么一个情报处。而且还有一点就是说是要说明一下,就是说是像戴笠治下的
情报机构它确实是一个前现代的组织,它真的是一个当代警卫,为什么呢?
他还要兼了很多纪委啊什么廉政公署的这种作用要帮蒋介石去盯梢下面的一帮贪官污吏的还要发挥这个作用按道理来说的话如果你是一个现代国家的话这个组织分工应该很明确的吧哪件事情是你做哪件事情不是你做的军统的它整个体系过度依赖戴笠其实最后形成了一个结构性的风险那就是戴笠在46年他突然死了之后这就是当年沈醉说的当年我看陆坑的回忆录对吧陆坑在云南他来不及走被抓住了就关在云南
在牢房里面结果一看跟自己一起关的还有另一个军统的人一问谁呢审罪然后两个人经常扯淡聊天当然审罪说了很多东西夸大其词不太可信但是陆坑的话他的那个贿赂稍微可信度稍微高那么一点陆坑当时说他们在云南的监狱里面经常出来放风散步的时候就开始聊天天南海北的扯淡那么有一次突然就聊到国民党英和世大陆这个毛主席英和得天下了然后大概陆坑就说了一通什么人心得失啊
就是这个在仁义道德方面的这些天时地利方面的影响,然后说沈醉就哈哈大笑,就说都不对,他觉得沈醉的角度就觉得原因啊就是可能有很多,但是他觉得最重要的原因就是戴老板死了。戴老板死了之后,沈醉的原话说蒋介石就等于是瞎了眼睛聋了耳朵。
这个其实就是一个情报机构,你一个要适应现代化的组织对抗的机构,但是你用一种前现代的方式,所有的机密所有的联络人员,我相信戴笠其实在那么多年中一定也往中共甚至往延安或者往华北的这些各个边区安插了非常多的只有他单线能够联络的这些人员,但是这个人员在戴笠死了以后石沉大海了,他们即使是希望做出一些什么样的
行为可能也联络,也就永远的失去联络了。那往往这么一批人在48年49年解放军进入北平以后,我们通过比如说这些军统档案里面又把这帮人翻出来了。其实有大量的这种潜伏在中共多年的这些特务军统成员,就是被这么被发现出来,然后受到制裁的。所以这个其实也就是刚刚沙老师一直在说的,就国民党这个特务机构它的这个先天的不足。好,那我们今天聊了非常多的关于就是
我国二十世纪上半叶的
关于我们感兴趣的迭海译文这块确实讲了挺多的译文当然也推荐了很多的一些作品有一些是一些学术作品有一些是一些年谱也好或者是档案材料也好但是我相信在今天互联网信息社会这么发达大家如果对这个话题感兴趣的话去看一看这方面的一些材料包括沙老师提到的沙老师过去对于之前的一些议题30年代中国的这个议题以及像918事变
时期苏俄方面斯大林的反应,这些议题的一些论文材料都是非常有意思的。那么回到我们上海这个话题的话,最后还是可以推荐我们之前提到的村象机枪的龙系列,然后像华百纳的上海秘密战。这本书我觉得一般,我个人觉得一般,因为华百纳这本书他是侧重于一个外国的他更多是把视角集中在讲在上海的一些英国情报机构,德国情报机构。
上海本土,尤其中国国内的情报斗争关注点着力的几乎没有。对,然后当时我觉得还很大问题,你名字叫上海秘密之山,结果你这边不提中国,不提苏联,不提日本。
那你讲什么秘密战无关紧要的秘密战对我当时一个竖屏的名字叫无关紧要的秘密战而且他的故事就是在1941年太平洋战争爆发后面就没有了我觉得这个就写的有点不到位就是说你只能当做一个花边看看这其实我觉得像魏斐德那本《上海歹徒》某种程度上是一个补充因为魏斐德本身就是研究中国出身的他本身又写过戴笠写过这一系列的文章
其实这两本书都还是推荐大家一读吧。然后今天非常感谢两位,我们又一起聊了这么久。当然也都是点到为止。里面有太多的话题将来都可以一一展开。当然今天最开心的还是这个正式亮这个
诸神归位终于回到了这个系列里面来那期待他在将来能够给我们节目给我们的听众带来更多非常精彩的对这个可以预告一下啊我接下来可能会跟我们陈老板一起合作我们做一个读书节目啊这个才是我真正的老本行那也请各位到时候能够多多支持多多的来提出宝贵的意见或者来做一个互动好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜好再见